---
title: 区块链的定义和概念
date: 2024-03-19
updated: 2024-03-19
categories: 区块链
codeHeightLimit: 300
tags:
- 区块链
- 密码学
---
## 概述
**区块链（Blockchain）技术**，自从在比特币（Bitcoin）白皮书`《比特币：一种点对点电子货币系统（Bitcoin: A Peerto-Peer Electronic Cash System）》`
一文中被化名为**中本聪**的作者提出以来，就受到许多关注且备受争议。有些人认为区块链是**继蒸汽机、电力、互联网之后的颠覆性技术发明**，
将彻底改变整个人类社会价值传递的方式，甚至带来新一轮的科技革命；而有些反对者则认为比特币乃至区块链是一个骗局，或是对其未来充满担忧。
近年来，随着比特币、以太坊（Ethereum）等加密货币的火热，区块链技术在全球范围内得到越来越多的关注。
2019年10月24日，中共中央政治局就区块链技术发展现状和趋势进行第十八次集体学习，此后，区块链技术更是吸引了举国上下的目光。**区块链技术目前已经应用于多个领域，如金融、物流、食品安全等。**
尽管不少人对比特币的未来发展仍然充满疑虑，但大多数技术专家非常认可区块链技术的未来，认为其理念的推广与应用最终会超越加密货币，成为时代的热点和前沿技术。
但是，与其火热的应用、受到广泛的关注度和蓬勃的发展相比，普通大众对于区块链的认知尚停留在很简单的层面。
人们对于区块链的认识往往是局限于加密数字货币，或者是一项敬而远之、远离日常生活的高新技术。

总的来说，区块链技术建立了新的**信任机制**，允许`各网络节点之间在没有权威节点的去中心化情况下达成可信共识`，是一项从思想到技术的重大飞跃。

## 概念
中本聪在《比特币：一种点对点电子货币系统》一文中，并未给出`“区块链”`的具体定义，只是提出了一种**基于哈希证明的链式区块结构**，即称为区块链的数据结构。
“区块链”一词也是来源于此，其中“区块”（Block）一词指代一个包含了数据的基本结构单元（块），而链（Chain）则代表了由区块产生的哈希链表。

从狭义上来说，根据工业和信息化部2016年发布的`《中国区块链技术和应用发展白皮书》`所述，区块链技术是一种**按照时间顺序将数据区块以顺序相连的方式组合成链式数据结构**， 并**以密码学方式保证`不可篡改`和`不可伪造`的分布式账本技术**。
从广义来说，**区块链技术是利用块链式数据结构来验证与存储数据、利用分布式节点共识算法来生成和更新数据、利用密码学方式保证数据传输和访问的安全、 利用由自动化脚本代码组成的智能合约来编程和操作数据的一种全新的分布式基础架构与计算范式**。
一般认为，区块链技术是伴随着以“比特币”为首的数字货币而出现的一项新兴技术，是一种`以密码学算法为基础的点对点分布式账本技术`，是分布式存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式。

区块链包括三个基本要素，即交易（Transaction，一次操作，导致账本状态的一次改变）、区块（Block，记录一段时间内发生的交易和状态结果，是对当前账本状态的一次共识）和链（Chain，由一个个区块按照发生顺序串联而成，是整个状态变化的日志记录）。
区块链中每个区块保存规定时间段内的数据记录（即交易），并通过密码学的方式构建一条安全可信的链条，形成一个不可篡改、全员共有的分布式账本。
通俗地说，区块链是一个收录所有历史交易的账本，不同节点之间各持一份，节点间通过共识算法确保所有人的账本最终趋于一致。区块链中的每一个区块就是账本的每一页，记录了一个批次记录下来的交易条目。
这样一来，所有交易的细节都被记录在一个任何节点都可以看得到的公开账本上，如果想要修改一个已经记录的交易，需要所有持有账本的节点同时修改。
同时，由于区块链账本里面的每一页都记录了上一页的一个摘要信息，如果修改了某一页的账本（也就是篡改了某一个区块），其摘要就会跟下一页上记录的摘要不匹配，这时候就要连带修改下一页的内容，这就进一步导致了下一页的摘要与下下页的记录不匹配。
如此循环，**一个交易的篡改会导致后续所有区块摘要的修改**，考虑到还要让所有人承认这些改变，这将是一个工作量巨大到近乎不可能完成的工作。正是从这个角度看，区块链具有不可篡改的特性。
